## 安全防范知识点

> XSS

- XSS 可以分为多种类型，但是总体上我认为分为两类：持久型和非持久型。
    - 持久型也就是攻击的代码被服务端写入进数据库中，这种攻击危害性很大，因为如果网站访问量很大的话，就会导致大量正常访问页面的用户都受到攻击。
    - 防御
        - 转义字符
        - CSP
            - CSP 本质上就是建立白名单，开发者明确告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行
- CSRF
    - CSRF 中文名为跨站请求伪造。原理就是攻击者构造出一个后端请求地址，诱导用户点击或者通过某些途径自动发起请求。如果用户是在登录状态下的话，后端就以为是用户在操作，从而进行相应的逻辑。
    - 防御
        - get请求不对数据进行修改
        - 不让第三方网站访问到用户cookie
        - 阻止第三方网站请求接口
        - 请求时附带验证信息，比如验证码或者Token
- 点击劫持
    - 点击劫持是一种视觉欺骗的攻击手段。攻击者将需要攻击的网站通过 iframe 嵌套的方式嵌入自己的网页中，并将 iframe 设置为透明，在页面中透出一个按钮诱导用户点击。
    - 防御
        - X-FRAME-OPTIONS 是一个 HTTP 响应头，在现代浏览器有一个很好的支持。这个 HTTP 响应头 就是为了防御用 iframe 嵌套的点击劫持攻击。
        - JS 防御：原理是把iframe标签清掉
- 中间人攻击
    - 中间人攻击是攻击方同时与服务端和客户端建立起了连接，并让对方认为连接是安全的，但是实际上整个通信过程都被攻击者控制了。攻击者不仅能获得双方的通信信息，还能修改通信信息。
    - 防御
        - HTTPS

## 网络

> UDP

- 首先 UDP 协议是面向无连接的，也就是说不需要在正式传递数据之前先连接起双方。然后 UDP 协议只是数据报文的搬运工，不保证有序且不丢失的传递到对端，并且UDP 协议也没有任何控制流量的算法，总的来说 UDP 相较于 TCP 更加的轻便。
- 面向无连接
    - 在发送端，应用层将数据传递给传输层的 UDP 协议，UDP 只会给数据增加一个 UDP 头标识下是 UDP 协议，然后就传递给网络层了
    - 在接收端，网络层将数据传递给传输层，UDP 只去除 IP 报文头就传递给应用层，不会任何拼接操作
- 不可靠性
    - 首先不可靠性体现在无连接上，通信都不需要建立连接，想发就发，这样的情况肯定不可靠
    - 在网络条件不好的情况下可能会导致丢包，但是优点也很明显，在某些实时性要求高的场景（比如电话会议）就需要使用 UDP 而不是 TCP。
- 高效
    - 保证数据不丢失且有序到达
- 传输方式
    - UDP 不止支持一对一的传输方式，同样支持一对多，多对多，多对一的方式，也就是说 UDP 提供了单播，多播，广播的功能。
- 适合使用的场景
    - 直播
    - 王者荣耀

> TCP

- 建立连接断开连接都需要先需要进行握手。在传输数据的过程中，通过各种算法保证数据的可靠性，当然带来的问题就是相比 UDP 来说不那么的高效。
- 三次握手
    - 第一次握手
        - 客户端向服务端发送连接请求报文段。该报文段中包含自身的数据通讯初始序号。请求发送后，客户端便进入 SYN-SENT 状态。
    - 第二次握手
        - 服务端收到连接请求报文段后，如果同意连接，则会发送一个应答，该应答中也会包含自身的数据通讯初始序号，发送完成后便进入 SYN-RECEIVED 状态。
    - 第三次握手
        - 当客户端收到连接同意的应答后，还要向服务端发送一个确认报文。客户端发完这个报文段后便进入 ESTABLISHED 状态，服务端收到这个应答后也进入 ESTABLISHED 状态，此时连接建立成功。
- 为什么 TCP 建立连接需要三次握手，明明两次就可以建立起连接？
    - 因为这是为了防止出现失效的连接请求报文段被服务端接收的情况，从而产生错误。
- 断开链接四次握手（TCP 是全双工的，在断开连接时两端都需要发送 FIN 和 ACK。）
    - 第一次握手
        - 若客户端 A 认为数据发送完成，则它需要向服务端 B 发送连接释放请求。
    - 第二次握手
        - B 收到连接释放请求后，会告诉应用层要释放 TCP 链接。然后会发送 ACK 包，并进入 CLOSE_WAIT 状态，此时表明 A 到 B 的连接已经释放，不再接收 A 发的数据了。但是因为 TCP 连接是双向的，所以 B 仍旧可以发送数据给 A。
    - 第三次握手
        - B 如果此时还有没发完的数据会继续发送，完毕后会向 A 发送连接释放请求，然后 B 便进入 LAST-ACK 状态。
    - 第四次握手
        - A 收到释放请求后，向 B 发送确认应答，此时 A 进入 TIME-WAIT 状态。该状态会持续 2MSL（最大段生存期，指报文段在网络中生存的时间，超时会被抛弃） 时间，若该时间段内没有 B 的重发请求的话，就进入 CLOSED 状态。当 B 收到确认应答后，也便进入 CLOSED 状态。

> HTTP

- HTTP 请求由三部分构成
    - 请求行
    - 首部
    - 实体
- Post 和 Get 的区别？
    - Get 请求能缓存，Post 不能
    - Post 相对 Get 安全一点点，因为Get 请求都包含在 URL 里（当然你想写到 body 里也是可以的），且会被浏览器保存历史纪录。Post 不会，但是在抓包的情况下都是一样的。
    - URL有长度限制，会影响 Get 请求，但是这个长度限制是浏览器规定的，不是 RFC 规定的
    - Post 支持更多的编码类型且不对数据类型限制
- 常见状态码
    - 200 OK，表示从客户端发来的请求在服务器端被正确处理
    - 301 moved permanently，永久性重定向，表示资源已被分配了新的 URL
    - 302 found，临时性重定向，表示资源临时被分配了新的 URL
    - 304 not modified，表示服务器允许访问资源，但因发生请求未满足条件的情况
    - 403 forbidden，表示对请求资源的访问被服务器拒绝
    - 404 not found，表示在服务器上没有找到请求的资源
    - 500 internal sever error，表示服务器端在执行请求时发生了错误
    - 501 Not Implemented，表示服务器不支持当前请求所需要的某个功能
    - 503 service unavailable，表明服务器暂时处于超负载或正在停机维护，无法处理请求

> TLS

- HTTPS 还是通过了 HTTP 来传输信息，但是信息通过 TLS 协议进行了加密。
- 在 TLS 中使用了两种加密技术，分别为：对称加密和非对称加密。
    - 对称加密：
        - 对称加密就是两边拥有相同的秘钥，两边都知道如何将密文加密解密。
    - 非对称加密：
        - 有公钥私钥之分，公钥所有人都可以知道，可以将数据用公钥加密，但是将数据解密必须使用私钥解密，私钥只有分发公钥的一方才知道。

> HTTP2及HTTP3

- 在 HTTP/2 中引入了多路复用的技术，这个技术可以只通过一个 TCP 连接就可以传输所有的请求数据。多路复用很好的解决了浏览器限制同一个域名下的请求数量的问题，同时也间接更容易实现全速传输，毕竟新开一个 TCP 连接都需要慢慢提升传输速度。
- 之前的 HTTP 版本中，我们是通过文本的方式传输数据。在 HTTP/2 中引入了新的编码机制，所有传输的数据都会被分割，并采用二进制格式编码。
- 在 HTTP/2 中，有两个非常重要的概念，分别是帧（frame）和流（stream）。
- 多路复用，就是在一个 TCP 连接中可以存在多条流。换句话说，也就是可以发送多个请求，对端可以通过帧中的标识知道属于哪个请求。通过这个技术，可以避免 HTTP 旧版本中的队头阻塞问题，极大的提高传输性能。
- 在 HTTP /2 中，使用了 HPACK 压缩格式对传输的 header 进行编码，减少了 header 的大小。并在两端维护了索引表，用于记录出现过的 header ，后面在传输过程中就可以传输已经记录过的 header 的键名，对端收到数据后就可以通过键名找到对应的值。
- 在 HTTP/2 中，服务端可以在客户端某个请求后，主动推送其他资源。
- Google 就更起炉灶搞了一个基于 UDP 协议的 QUIC 协议，并且使用在了 HTTP/3 上，当然 HTTP/3 之前名为 HTTP-over-QUIC
- UIC 虽然基于 UDP，但是在原本的基础上新增了很多功能，比如多路复用、0-RTT、使用 TLS1.3 加密、流量控制、有序交付、重传等等功能。